¿Cuál de los siguientes factores (masa corporal, edad, género, enfermedad renal crónica o tensión arterial) es el predictor más significativo del riesgo cardiovascular?

1. Cómo se comportan?
2. Cómo se relacionan?
3. Es posible predecir?

Taller 2. Análisis Univariado
Taller 3. Análisis Bivariado 


Actividades:
	1. Organización de datos crudos.
	2. Revisión de artículos científicos sobre análisis exploratorio.
	3. Limpieza de datos: analizar cuáles columnas podemos obviar (o llenar con datos por defecto).
	4. Separación de variables en categóricas y numéricas.
	5. Análisis de distribución de variables numéricas: histograma, outliers, probability plot.
	6. Diccionario de datos.
	7. Análisis de distribución de cada variable respecto a la variable objetivo.
	8. Obtener matriz de correlación de las variables.


	XX. Entrenar modelos.


-Cómo tratar una variable calculada?



According to the National Heart, Lung and Blood Institute in Framingham (USA), the most important factors in the development of cardiovascular disease in humans are obesity, sedentary lifestyle and smoking.


A Nelson:

1. Existen datos de 2024? (base de datos actualizada)
2. Por qué se seleccionaron las comunas 13, 14, 15 y 21 de Cali? Distrito de Aguablanca: desplazados. Zona vulnerable: caños - desagües que pasan por las calles, minas de ? (minería), estratos 1 y 2.


	Analizar sociodemografía.
	Alcaldía de Cali: historia de la zona del distrito de Aguablanca.

	Quien coordina: Carlos Holmes Trujillo.
	Clasifican a los pacientes: quiénes tienen riesgo, los ingresan en un listado. 2017 - 2023. Van aumentando variables: antropométricas, mediciones de salud, cómo son los pacientes de perceptivos ante las recomendaciones del médico.
	
	Como se van aumentando las variables, hay que analizar cuáles variables son las más significativas. Y en qué años se tomaron.

	Fase de exploración puede tomar hasta 4 meses.
		Imputación de datos.
			tendremos datos de 2024?
			cómo realizan la recolección de datos?
				podemos tener datos repetidos de pacientes

				cuáles son los factores más influyentes de esa población que una persona pase de riesgo moderado a alto?
					60% está en riesgo alto
					identificación no se puede publicar: confidencialidad
					¿cuántos de estos pacientes aparece en los datos?
					¿cuál de los pacientes es el que más visita la ESE? -> Anonimizar!!!
					No se puede identificar pacientes: cuidado con poner en evidencia.
					Hacer el estudio por paciente.

	Hallazgos de trabajos previos:
			Otros estudiantes:
				variables confusoras y peso relevante en el modelo.
					Framingham -> experto en epidemiología: determinó cuáles son las variables que inciden en el riesgo cardiovascular. Determinó el peso de cada variable: presión, medidas de sangre.
					Framingham -> es un estándar internacional que le puede servir a a países desarrollo pero no a los en vía de desarrollo.

					Se encontró que una variable confusora es:
						Diabetes melitus -> es una variable que incide, para Framigham
						Presión arterial alta -> les hacen más vigilancia. Inversamente proporcional -> 
						Etnia? -> Negros vs Indígenas: no hay un cambio significativo, no es un 
							Puede compartir el resultado, pero no el proceso: para evitar el sesgo.
								
								El trabajo de grado quedó en la universidad (como propiedad intelectual privada).
								Se va a realizar un artículo (se entregó en 2024)

							Publicar sin mencionar la población. 



			->mujeres tienden a tener sobrepeso: 80% > 50 años 




3. Podríamos extraer otros datos, como si fuman o no? Estilo de vida? (sedentario) Tendrá que ver con la presión arterial? Obesidad?

R./ Se están añadiendo año tras año nuevas variables.
